# 生活小常识

1. 人们喝水不能以渴不渴为标准。口渴是人体水分失去平衡、细胞脱水已到一定程度时，中枢神经发出的要求补水信号。口渴才喝水，等于泥土龟裂再灌溉，不利于身体健康。成年人每天喝水最好不少于6次。空腹时饮水最有效，水会直接从消化管道中流通，被身体吸收。同时多喝水能够消汗，多小便，除了能降低体温外，还能排除血液中的有毒物质。通常，我们每天夜间经呼吸和皮肤蒸发要损失掉300—400毫升水。因此，早晨醒来，先喝上一大杯水，不仅可以补充因身体代谢失去的水分、洗涤已排空的肠胃，还可有效稀释血液，降低血黏稠度，预防心脑血管疾病的发生。
2. 每天一便。坚持养好良好习惯，排毒，必要时可吃香蕉调理一下。  
3. 切忌熬夜。  
4. 少玩电脑，手机不可以开机放床头，有辐射，对皮肤影响厉害。  
5. 不可以用手挤痘痘，任其自己脱落，这样不易留痕。  
6. 床套，枕头巾要定期清洗，否则会有很多螨虫滋生，睡觉的时候很易感染。  
7. 最好在十一点前睡觉。睡前不要吃宵夜。  
8. 上火的东西尽量少吃。  
9. 护肤品不要乱用，最好用一系列的产品，要了解自己是属于什么样的肤质。  
10. 每天在原先早晚洗脸两次的基础上，增加一次中午洗脸的次数，及时清除脸上的油脂。
11. 经常洗头，保持发型清爽、头丝清洁。
12. 如口边部长有痘痘，停止使用含氟牙膏。
13. 避免情绪紧张，保持心情愉快。
14. 容易长痘痘者避免吃巧克力、坚果、奶酪、咖啡、甜点等食物，食用后体内容易产生毒素；已经长痘痘者，海鲜、芒果、补品禁吃。
15. 避免使用皂化成分的洗脸剂，皂化成分会破坏皮肤的酸性保护膜，使皮肤失去抵抗力，更容易引起细菌感染，产生敏感痘痘。
16. 多摄取维他命C含量较多的蔬菜、水果。
17. 为什么会长痘(未考证):
    * 额头:代表心火旺、血液循环有问题，可能是过于劳心伤神。这类的人脾气较不好，应养成早睡早起的习惯，睡眠充足，并多喝水。可以服用“导赤散”以泻心火。
    * 鼻子: 如果长在鼻梁，代表脊椎骨可能出现问题；如果是长在鼻头处，可能是胃火大、消化系统异常；若在鼻头两侧，就可能跟卵巢机能或生殖系统有关。可以服用“枇杷清肺饮”合“黄连解毒汤”以清热燥湿润肺。
    * 下巴: 表示肾功能受损或内分泌系统失调。女生容易在下巴周围长痘痘的可能是月事不顺所引起的。可以服用“知柏地黄丸”以滋肾阴清虚热。
    * 左边脸颊: 可能是肝功能不顺畅，如肝脏的分泌、解毒或造血等功能出了状况。可以适当地服用“龙胆泻肝丸”以泻肝火
    * 右边脸颊可能是肺部功能失常。可以服用“枇杷清肺饮”以泻肺热。
18. 在角质层上层维持酸性pH值对防御细菌感染非常重要。正常菌群例如短小棒状杆菌在酸性时生长最为旺盛，而致病菌株例如金黄色葡萄球菌适宜在较中性的pH环境中生长。婴儿皮肤角质层上部的pH是中性的，因此感染发生率增加，特别是在出生后的前3个月和患有遗传过敏性皮肤疾患时
19. 每天喝水的正确时间:
    * 第一杯水：6:30（排毒又养颜）
    * 第二杯水：8:30（体贴又健康）
    * 第三杯水：11:00（解乏又放松）
    * 第四杯水：12:50（减负又减肥）
    * 第五杯水：15:00（提神又醒脑）
    * 第六杯水：17:30（消化又吸收）
    * 第七杯水：22:00（解毒，排泄，消化增进血液循环）
20. 教大家去黑头的小方法 :
    * 用白糖洗脸对去黑色痘印非常有效 
    * 洗完脸不擦干，用细盐搓鼻子，可以去黑头 
    * 鼻子上的黑头用白煮蛋的蛋白来搓,会慢慢搓得很细很嫩,完全可以替代去死皮膏
    * 一勺红糖加半勺蜂蜜磨鼻头一至两分钟，不可太久，然后洗掉。