## 集体主义vs个人意志

作者: [songtianyi](http://www.songtianyi.info) 2020-10-03

### 背景

  在创业公司呆了3年，产品早已完成从0到1的过程，现在已经在向100冲刺，但团队的凝聚力，执行力还都比较弱，最近一直在想怎么解决这个问题。

  我是一个普通人，二本毕业，技术水平中等偏上，我们招来的人，水平也是偏低的。公司相对来说，压力不大，不强制加班，当然，待遇可能也是中等偏下的水平。十几人的小团队，人员流动大。这样一家普普通通的软件公司，应该怎么成长？

  我们没有实力去直接挖人，或者花钱招优秀的人进来。我们也没有宏大的，有创新性的商业蓝图给投资人。

  华为的狼性是怎么样的，我不清楚，腾讯，阿里我也没呆过，用已经成功的公司的现状来指导一个完全不同规模，不同人员，还在几乎萌芽状态的初创公司，不太合适。

  也许，集体主义是一个可能的解决方法。我们几乎听不到普通创业公司的创业故事，一个普通人，带着一帮普通人，普普通通地活着的故事。所以，就让我们来探讨下吧。

### 原始积累

  原始积累的过程是最困难的，小到一个人，一个家，大到一个国家，都是异常苦难的。集体终归是由一个个个体来构成的，在讲集体之前，我们先简单看下个人。讲个人原始积累之难的书不少，《贫穷的本质》，《生而贫穷》等等，有兴趣可以自己看看。能够在自己有限的生命里完成原始积累的人凤毛麟角，大部分人，包括自己的后代，都将处于挣扎的过程当中。为什么这么难呢，从经济的角度讲，你拼尽全力获得的收入，只能覆盖你的花费，你没有多余的时间思考和成长，你没有更好的选择。如果，有幸，你上了大学，有一份体面的工作，但本质上，你仍然没有摆脱同样的框架，相对高的输入，只能维持相对高的花费，你可以选择维持一个较低的消费水平，把钱省下来，但省下来的钱，仍然不够帮你去打开一扇新的窗户。就算你有幸，赚了很多钱，开了一家小公司，你的公司会面临同样的问题。

  小公司的原始积累也是很困难的，成功的很多，但死掉的、没死但活得一般的可能要多几个数量级。前期投入是巨大的，能拿到投资，经得起长期亏损才能活下来。

### 个人意志

  在一个宽松，自由，开放，人性化的和谐环境里，个体畅所欲言，轻松表达，健康成长，个人意志得到充分的表达，这是每个人都应该享有的，个人意志，相互交织，是有利于创新的。但是，在特定的阶段，特定的场景，它并没有想象中的那么美好。由于人性使然，个体的意志，并非总是正确的，合乎时宜的，有益于集体的。

  抗日战争，有人选择上战场，自然也有人选择逃避，如果每个人只考虑自己的利益，那最终受苦受难的是我们自己。

  之前，公司有一个97年的实习生，温室里呆太久了，一个下雨天，安排他去客户那里做支持，由于不熟悉环境，被客户说了几句，再加上那天下雨，鞋子也湿了，回来就哭鼻涕，说要离职。如果不强调集体主义的正义性，那这家公司真的不用开了，除了客户那里出了问题，我们一般是不会加班的，如果客户我们都服务不好，那你表达出来的个人意志又有何意义呢。

  如果尊重每个人的个人意志，集体很难达成统一，也就没办法形成合力抵抗外部的风险。

  千里之堤，溃以蚁穴。个体意志所表达出来的人性坏的一面，甚至可以瓦解整个集体。

### 集体主义

  集体主义，简单来说就是把集体的利益置于个人利益至上，从而达到个人利益的最大化, 或者用美剧里经常听到的口头禅， `for greater good of all` 。集体主义，并不意味着个人意志的泯灭，这篇文章即是我本人个人意志的体现，只是现在我想把我的意志，变成集体的共同意志，是一个寻求统一的过程。

  其实，从个人到公司，就是一个自由意志到集体主义的过程，找一帮相同志向的人，拧成一团，去做一件一个人完不成了的事情。

  另外，个人抗风险的能力是远比集体弱的。不知道你有没有这样的观察，凝聚力强的家族，往往生存、延续地更好，美剧《Yellowstone》讲述了在西部蒙大拿州，一个拥有大片土地的家族，如何世代守护自己的土地的，他们内部矛盾重重，但是面对外部势力的时候，绝对是一致对外的。

  一个集体，宁愿在错误的道路上奔跑，也不要在站十字路口犹豫不决。

集体主义，不单单是帮助公司完成原始积累，也是帮个人完成原始积累的过程。

一家快速成长的公司才是有吸引力的，合适的利益分配方式是最有立竿见影的效果的。

### 利益分配
