# 毕业生的租房问题

作者: [songtianyi](http://songtianyi.info) create@2021/02/13

这个事情因人而异，所以这篇文章主要是分享一下自己的经历。

## 租房经历

* 青旅

刚毕业那会儿，找了个类似青旅的地方落脚，住了一两周。这个青旅在在复旦大学老宿舍附近，周边环境还不错，平时下了班，以及周末可以去复旦著名的 3109 去听听讲座，离公司所在的创新工场步行距离 1.8 公里。

* 合租-10m<sup>2</sup>

青旅基本没法儿住，所以找了个小单间，距离公司步行 5 分钟。

* 合租-主卧

后来公司从创新工场搬到一个新开的创业园的独立办公楼了，我也重新找了房子，这次离公司远一点，在上财附近的政立路上。并不是租金更便宜，而是喜欢那边周围的环境，而且房东人还可以，相对来说性价比不错。那里离地铁远，要走 8 分钟才有公交，所以大部分时候我是骑车上下班的，花几百块买了辆二手的山地车，也是从那时候起喜欢上骑车的。距离公司 6 公里左右，一般骑车的均速在 20 km/h 左右， 加上红绿灯，大概半小时能到公司，有时候骑嗨了只要 15 分钟。后来合租的室友搬走了，我就整租了下来和一个学弟合租。

* 合租-次卧

17 年来了深圳，和一个前同事合租, 在腾讯大厦背后，当时着急找房子，所以也没考虑太多。地铁通勤的话在 40 分钟左右，如果骑车去地铁口，要快一点。

* 整租

前同事又换了工作，所以就没继续合租，我也就退了重新找，这次换了一个整租的公寓，在西丽地铁站，地铁通勤的话 40 分钟左右，时间没什么变化，但租金成本和居住条件都有上升。

* 合租-主卧

公司弄的公租房，居住环境不错，说是合租，但就我一个人住，主卧空间也很大，但我知道自己住不长，所以就没置办什么东西，拿之前整租时自己买的床，桌椅就凑合住了。通勤时间在 1 个小时左右，附近没地铁，直达的只有公交，开车会堵车，所以通勤条件一般。

* 整租

10 分钟步行 + 地铁, 共计 30 分钟，开车不堵的话只要 10 分钟，租金自然相对高很多。

以上就是我的租房经历。

租金和居住面积成正比，但和舒适度并不一定成正比，舒适度是和自身的心态和你自己的经营能力挂钩的，小空间也能打造一个舒适的居家环境。我就是一个反面教材，整租对我来说空间是足够的，但是客厅还是堆满了东西，以前我周末一般都是不居家的，平时回来就是睡个觉，所以家里的舒适度并没有本质上的提升。

如果单纯地对比时间和租金，肯定选时间，哪怕居住面积小一点，舒适度是需要你自己去经营提升的，但具体到个人还要考虑到男女朋友的工作地点和其它因素，好在深圳并不大。

对于毕业生来讲，在深圳不要指望着一毕业就能存到钱，用钱来换时间是划算的，你要考虑的是两三年后你能成长成什么样子，达到什么样的薪资水平。不要想着在地铁上学习什么的，工作就是你的学习和成长的最佳平台，如果不是，就换工作，三心二意，只会捡了芝麻，丢了西瓜。在 UCloud 的时候，有一次跟朋友约了吃饭，所以就按正常时间下班了，吃饭的时候客户遇到了问题，我就马上走路回去处理了，进去一年就拿到了期权，薪资也调整的很快，这里并不一定存在因果关系，但假如存在呢？

看完这些，你可能觉得，说了这么多，不就是想让你住近一点给公司加班？是也不是，省下来的时间你可以贡献给公司，你的贡献也会换来公司给你的奖励，也可以只贡献给你自己，去探索工作以外的其它可能性，都可以的。但如果你并不是一个想法和行动力都超强的人，我的建议还是跟着公司一起成长会更有效。

在写这篇文章之前我也查了下知乎，上面的回答也基本是选择住近一些，如果你觉得现在的公司靠谱，就果断选择住近一点，反之，就早点换工作，不要把时间浪费在通勤上。
