# Golang技术圈的未来

### 前言

在大学的时候带过一帮学弟学妹做ACM，有一段时间对他们的表现不太满意，当时很生气，就跟他们说如果你们不努力，那你们就都走吧，另寻高门。我就是这样一个人，对待自己运营的技术群也是如此。Golang技术圈最开始是我的开源项目[wechat-go](https://github.com/songtianyi/wechat-go)在知识星球上的一个免费答疑圈子，因为都是Golang的开发者，所以命名为Golang技术圈，但知识星球一直都不活跃，交流也没微信方便，就转移到微信群了。在群里认识了斗鱼的大牛@askuy, 也结识了一些很不错的小伙伴，我们还在深圳组织了一次线下聚会，askuy分享了斗鱼在ci/cd和微服务方面的一些经验，还有妹子前来捧场，虽然人数不多，但也算一个好的开始。但目前的现状是，群内时而活跃，时而沉寂，前面也说到过，我不想让这个群变成和千千万万个其他技术群一样，只有群主一个人输出/受益，而其他人只是把加群当成一种聊以慰藉的方式，我想做到的是每个人都乐意在这里输出，每个人都能在这里成长。所以，我把我的想法写下来，集思广益，与大家一起共同探寻出一条出路。

### 以项目为依托的自增长组织

如果你经常混迹于各个技术群，你应该能体会到，别人输出的内容，你是否都全部阅读并领悟了呢？没有，至少我没有，我们每天有自己的工作要忙，闲下来的时间有自己的事情要做，对方输出的内容也不一定是我们现在想看的。在这个信息爆炸的时代，知识的载体不胜枚举，数不尽的书籍和电子书，开源书籍，开源代码，还有大家应该已经司空见惯的各种线上课程，线下讲座，但这不是我想要的形式。追本溯源，我们都是通过一个个小应用，一个个项目，一行行代码，一次次debug，在实战中成长起来的，俗话说，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。所以，我们可以依托于项目，凝聚人心，共同成长。

##### 项目

* 开源项目:
  + 目的: 开源项目可以作为该组织成员学习，练手之用，当然，要保证质量，使其可成为你求职时的名片，成为该组织对外宣传的名片。
  + 立项: 任何成员都可以成为项目的发起者，发起者可以自行从组织中邀请成员组成项目组，项目组至少两人或以上，否则不能成为组织项目。
  + 目标: 从项目开始对外宣传一个月之后，如果不超过100个star，则停止此项目，可以转成私人项目，继续开发。
* 商业项目: 
  + 目的: 一个组织要良好地运行，要有经费来运营，要有专业的人员花费精力去维护，自然需要钱。商业项目可以作为该组织的收入来源，也可以作为组织成员技术变现，验证商业想法的途径。
  + 立项: 为了防治人力被滥用，防止一些不好的事情(比如法律上的)发生，商业项目需要审核，发起者可以自行从组织中邀请成员组成项目组，项目组至少三人或以上，否则不能成为组织项目。
  + 目标: 商业项目的目标很难界定，待讨论

##### 组织名称

1+1=3 -> 1plus1=3 -> 1p1=3 -> 1p1e3 -> 1p13 -> 1pb -> 1pb.club

象征合作共赢

> 一个开放的，倡导合作共赢的协作编程组织

##### 核心价值

* 个人成长: 每个人都可以独当一面
* 互帮互助: 不能吝啬你的知识，力所能及的时候务必伸出援手
* 归属感: 除了家和公司，这里是你最想待的地方之一
* 自我实现: 金钱或者理想

##### 激励机制

* 开源项目可以在项目组成员都同意的条件下转移给个人，但要在license中保留组织名称，在README中注明组织logo，名称及链接

##### 决策机制

每位组织成员有等价的投票权，多数为通过。当投票内容有关该组织的核心价值时，组织的发起者有一票通过权和一票否决权。

###### 决策流程

TODO

##### 招贤机制

* 对象: 资源(人脉，钱等等)拥有者，committer，产品，运营

* 方式: 
  + 自荐
    - 阐述对该组织的理解
    - 阐述加入该组织的目的(想要达成的目标等)
    - 阐述自己的知识/技能/能力
  + 邀请, 邀请者需编写邀请文件阐述理由
  + 打怪升级: 所有人都不是天生的强者，总需要一个过程，在组织群里多交流，提供协助，或者提交PR可以积累经验，获得足够多的积分就可以成为组织成员。
    - 积分规则: TODO

##### 准入机制

* 人品过关
* 能够补充或者加强该组织的能力矩阵

##### 退出机制

* 违背组织核心价值
* 人品有问题
* TODO

##### 利益分配

在这个金钱社会，钱可以产生凝聚力，也有可能会引发冲突。所以，利益如何分配是一个需要好好思量的难题。

TODO

##### 信息公开

* 组织运营的费用明细需在内部公开
* 成员的非隐私信息在网络公开
